# まえがき

本書は大きく2つの目的をもって構想した「**組織の経済学（Organizational Economics）**」とその日本企業への応用に関する専門書・研究所である。

- 【**第1の目的**】世界中の研究者にバラバラに行われている組織の経済学の研究について、その全体像と各論を統一的な視点・モデルを用いて説明し、基礎研究者（本分野の理論の研究者など）や臨床研究者（企業の経営企画やコンサルティングの方など）に対して、それぞれの理論のロジックや前提、インプリケーションの相違を可能な限り厳密に明らかにし、理論の発展や企業分析現場における応用に貢献することである。
- 【**第2の目的**】統一的な視点で見通しよく整理した最先端の理論を用いて、実際の複雑な組織の現象、とりわけ日本企業の組織の説明・評価を試みることである。

第1の目的の部分が大きくは章立てで$"\text{A}"$章と明記した部分に当たり、第2の目的の部分は大きく章立てで$"\text{B}"$章と明記した部分に当たる。本書では理論の背景にある思想・構造を明らかにするように試みる。また、英語表記の学術論文においてどの概念を指しているのか曖昧になることを避けるために、専門用語には英語表記をカッコ書きで付記するようにした。
　物事を考える上での何らかの視座は思考のためには必要であり、ハーバード大学ビジネススクールの戦略論・組織論の看板恭順レベッカ・ヘンダーソン（Rebecca Henderson）は「自分の組織分析、戦略分析の理論的基礎・視座は組織の経済学（Organizational Economics）と産業組織論（Industrial Organization）にある」と繰り返し、自らをEconomistと呼んでいる。また、スタンフォード大学ビジネススクールのジョン・ロバーツ（John Roberts）は「ハーバード大学ビジネススクールのマイケル・ポーター（Michael Porter）が産業組織論の概念を戦略論の分野に応用して20数年で実務化や経営学とも経済分析がこの分野で有用だと認識するようになった。同様に組織の経済学は組織研究や組織デザインに有効性を持っている」と述べている。このような観点から「理論を忘れずに」カオスの中にある複雑な個々の日本企業の現実の特定の経営行動・組織をシャープな組織の経済学のツールを用いて、ある断面できることを試みて、その有用性を示そうとしたのが$"\text{B}"$章の部分である。

<div style="page-break-before:always"></div>

# A-1章 イントロダクション

この章では、本書を通じて展開する現在の組織の経済学とはどのようなものであるかの見通しを与えることとする。現在の経済学で組織を単一の人間の最適化問題のように単純化して考える理論はないと言っても良い。
　本書で著者が展開する現代の組織の経済学（Organizational Economics）は組織は「機械」のようなものであるとの見方とは相容れないものである。さらにその特徴を挙げればツール的にはゲーム理論的な物の考え方をとるし、内容的には政治的な見方やダイナミックな見方に満ちたものになる。
　現在組織の経済学の代表的研究者であるMITのギボンズ（Robert Gibbons）が好むように我々もノーベル経済学賞を受賞したサイモン（Herbert Simon）が$Journal\;of\;Economic\;Perspectives$に1991年に発表した論文の有名なフレーズの引用から始める。以下のフレーズは「**望遠鏡を通して地球を見ると、多くの活動、取引が市場ではなく組織の内部で行われているのではないか**」、というのである。
> 火星からの架空の訪問者が地球に近づいたとしよう。訪問者は社会の構造を見ることができる望遠鏡を持っている。訪問者は市場経済（market economy）と呼ばれる構造のことを耳にして驚くかもしれない。そして、尋ねるだろう。「これなら、組織経済（organizational economy）の方がより適切な呼び方ではないか」と。

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 事実、McMillanの推定によれば市場で行われている取引は3分の1以下の割合にすぎず、7割以上は企業内部で行われている（McMillan, 2002: pp.168-169）。また、現在の国際貿易論の代表的経済学者であるハーバード大学のPol Antrasも論文（antras, 2003）の冒頭で次のように述べている。
> すべての国際貿易取引のうち約1/3は企業内取引である

さらに言えば実態的には残りの2/3の企業間取引でさえ、単なるスポット取引ではなく関係的（relational）な性格の取引で順企業内取引と呼べるものかもしれない。かつて国際貿易論は完全競争的な一般均衡モデルから産業組織論（I-O：Industrial Organization）ベースの不完全競争モデルへと発展を遂げた。これらの不完全競争モデルはゲーム理論を応用しており、戦略的（strategic）ではあったが、そのどれもが組織の内部に立ち入ってはいなかった。Antrasは国際貿易論と現代の組織の経済学を出合わせることで組織の内部に立ち入った最初の国際貿易論の研究者である。
　ノーベル賞経済学者のアロー（Kenneth J. Arrow）は、その評価の高い小論の中で次のように述べている。
> 組織は価格システムが失敗する状況下で集団的行動の便益を達成する手段である（Arrow, 1974）。

組織にはたくさんの種類があり、**企業、政府、学校、組合、政党、議会、宗教団体、社会運動体**、など多岐にわたる。これらの組織についてアローは同著の中で次のように述べている。ここで、非市場的な手段とは、**指令者、計画者、委員会、結託といった手段**である。
> これらの全ては集団的行動と非市場的な手段を通じた資源配分の必要性という点で共通している。

<!-- 全角スペース→「&nbsp;&nbsp;&nbsp; 」 -->
&nbsp;&nbsp;&nbsp; マーチ（James March）はその著書Cyert and March.（1963）. $A\;Behavioral\;Theory\;of\;the\;Firm$において、次のように述べている。
> われわれは、企業は基本的に全員に共有された守備一貫した目標の束を持ってはいない連携体（coalition）である。その結果として、われわれは、合理的な一人のマネジャーが外界を相手にする簡単な道具として組織を取り扱うことが可能だと前提できない。マネジャーが外部環境（$'\text{external}'\text{ environment}$ ）を予測（predict）し、操縦（manipulate）しようと試みる必要があるのと全く同様に、マネジャーは自分自身の企業についても予測し、操縦しようと試みなければならない。

Cyert and March（1963）は「選好（preferences）」を持つのは人々であり、組織は経済学でいう選好を持たないと主張している。
　アローの「**不可能性定理**」のようにわれわれも、ある意味ではアローの「不可能性定理」の「島」に立っているとも言える。Cyert and March（1963）が主張したように人々の選好を集計して組織の選好を導き出し、効率的な資源配分に導く「競争的な市場」といったものは組織の内部に存在せず、組織の内部に存在するのはある種の政治（politics）であり、われわれは一人の合理的なマネジャーが組織を簡単な道具として扱うことができると仮定することはできない。マネジャーは自分の組織を「機械」であると考えるべきではないし、それどころか組織という「連合体」を動作させ続け、刻一刻と変化する環境に適応させ続けなければならないという困難な仕事にマネジャーは直面することを認識すべきである。
　<font color=red>「組織」に真剣に注意を払う必要がある。</font>これが本書の基本姿勢である。理由は組織の内部で巨大な範囲の経済活動が行われており、かつ、組織が単純な道具ではなく政治的な連合体であるからである。
