<div class="chap10">

# 他の協力ゲーム解

## シャープレイ値

- これまでみてきたようにゲームに参加するプレイヤーはゲームの起こりうる全ての結果をそれぞれの選好順序または効用関数の形で評価できることが前提とされる。複雑なゲーム的状況では1つのゲームの結果がさらに別のゲームをプレイすることになる場合があり、どのくらい効用を得られるのかを事前に評価することが重要になる。このことから、<font color=red>プレイヤーはゲームに参加するかどうかを決定するためのゲームの事前評価を必要とする</font>。
- プレイヤーがゲームをプレイすることに対して事前に与えた評価を一般に**ゲームの値（value）** という。ゼロ和2人ゲームのマックスミニ値（あるいはミニマックス値）はゲームの値の1つである。一般に非協力$n$人ゲームでは、均衡点が複数存在するため、十分に満足のできるゲームの値はまだ提示されていない。
- 譲渡可能な効用を持つ提携形ゲームに対して、シャープレイ（Shapley 1953b）は1つのゲームの値を公理系から「**シャープレイ値**」を導出した。本章ではシャープレイ値の定義から基本的性質とその応用について述べる。

> 【**定義10.1**】
> $(N,v)$を譲渡可能な効用を持つ提携形ゲームとする。ゲーム$(N,v)$におけるプレイヤー$i$のシャープレイ値（Shapley value）は以下のように定義できる。$$
> \phi_i(v)=\sum_{S：i\in S\subseteq N}\frac{(s-1)!(n-s)!}{n!}\{\;v(S)-v(S-\{i\})\;\}
> $$ただし、$s$は提携$S$のメンバー数であり$v(\emptyset)=0$とする。
> 　上式は次のように解釈できる。プレイヤー$i$のシャープレイ値は$n$人のプレイヤーがランダムな順序で全体提携$N$を形成するとき、プレイヤー$i$の提携に対する限界貢献度 $v(S)-v(S-\{i\})$ の期待値である。
> また、$\frac{(s-1)!(n-s)!}{n!}$は$n$人のプレイヤーがランダムな順序で全体提携を形成するプロセスにおいてプレイヤー$i$が提携$S-\{i\}$に参加する確率を表す。一方で $S-\{i\}=S_{\pi,i}$ とすると、シャープレイ値 $\phi_i(v)$ は次のようにも書ける。$$
> \phi_i(v)=\sum_{\pi\in\Pi}\frac{1}{n!}\{\;v(S_{\pi,i}\cup\{i\}-v(S_{\pi,i})\;\}
> $$ただし、$\Pi$は$N$の上の順列 $\pi=(i_1,\cdots,i_n)$ の全体であり、$S_{\pi,i}$は順列$\pi$で$i$に選好するプレイヤーの集合である。**上記2つの $\phi_i(v)$ は同値である。**

#### 【例】アルバイトゲーム(4)

$$
\begin{align*}
    &v(A)=6,\;v(B)=4,\;v(C)=2\\
    &v(AB)=20,\;v(AC)=15,\;v(BC)=10\\
    &v(ABC)=24
\end{align*}
$$

- 3人の大学生、A君、B君、C君のアルバイトゲームを考える。アルバイトの総収入は上式の通りである。3人はそれぞれ一緒に夏休みにアルバイトをするかどうかを決める必要がある。この決定のために3人はそれぞれアルバイトによってどれだけ収入の分配が得られるかを事前に評価するであろう。この「**事前評価の1つの自然な尺度**」は限界貢献度の概念である。
- 提携$S$に対するプレイヤー$i$の限界貢献度は特性関数値の差$v(S)-v(S-\{i\})$によって定義される。今、A、B、Cの順序で3人提携が形成されるときA君、B君、C君の限界貢献度はそれぞれ$$\begin{align*}
    【A君の限界貢献度】&v(A)-v(\emptyset)=6-0=6\\[1mm]
    【B君の限界貢献度】&v(AB)-v(A)=20-6=14\\[1mm]
    【C君の限界貢献度】&v(ABC)-v(AB)=24-20=4
\end{align*}$$である。全ての可能な順序（$3!=6$）に対する3人の限界貢献度は下表にまとめられる。
- 3人がどのような順序でアルバイトに参加するかは事前には不確実であるから6通りの順序が当確率で実現すると仮定して、3人の提携に対する<font color=red>限界貢献度の平均値</font>をゲームに対するプレイヤーの事前評価とする。これがアルバイトゲームにおけるプレイヤーの「<font color=red><b>シャープレイ値</b></font>」である。実際に3人のシャープレイ値$(\phi_A,\;\phi_B,\;\phi_C)$を求めると、$\phi_A=\frac{23}{2},\;\phi_B=8,\;\phi_C=\frac{9}{2}$である。
- 以上の結果より、**アルバイトにおける総収入$v(ABC)=24$万円の分配として、A君は11.5万円、B君は8万円、C君は4.5万円を得る**。

**アルバイトゲーム(4)の3人のプレイヤーの限界貢献度**

| 可能な順序 | Aの限界貢献度                 | Bの限界貢献度                 | Cの限界貢献度                 |
| ---------- | ----------------------------- | ----------------------------- | ----------------------------- |
| A→B→C      | $\small{v(A)-v(\emptyset)=6}$ | $\small{v(AB)-v(A)=14}$       | $\small{v(ABC)-v(AB)=4}$      |
| A→C→B      | $\small{v(A)-v(\emptyset)=6}$ | $\small{v(ABC)-v(AC)=9}$      | $\small{v(AC)-v(A)=9}$        |
| B→A→C      | $\small{v(AB)-v(B)=16}$       | $\small{v(B)-v(\emptyset)=4}$ | $\small{v(ABC)-v(AB)=4}$      |
| B→C→A      | $\small{v(ABC)-v(BC)=14}$     | $\small{v(B)-v(\emptyset)=4}$ | $\small{v(BC)-v(B)=6}$        |
| C→A→B      | $\small{v(AC)-v(C)=13}$       | $\small{v(ABC)-v(AC)=9}$      | $\small{v(C)-v(\emptyset)=2}$ |
| C→B→A      | $\small{v(ABC)-v(BC)=14}$     | $\small{v(BC)-v(C)=8}$        | $\small{v(C)-v(\emptyset)=2}$ |

## シャープレイ値の公理系

#### 【準備】対称性とナルプレイヤー

> 【**定義10.2**】$(N,v)$を提携形ゲームとする。
> 1. プレイヤー$i$と$j$が**対称（symmetric）** であるとは、$i,j$を含まない任意の提携$S$に対して以下が成り立つ時をいう。$$v(S\cup\{i\})=v(S\cup\{j\})$$つまり、対称なプレイヤー$i$と$j$は提携の特性関数値に同じ影響を持つことを示している。
> 1. プレイヤー$i$が**ナルプレイヤー（null player）** であるとは、任意の提携$S$（空集合を含む）に対して以下が成り立つ時をいう。$$v(S\cup\{i\})=v(S)$$つまり、ナルプレイヤーはどのような提携に対しても**限界貢献度はゼロ**であることを示している。

#### 4つの公理

- プレイヤーの集合を$N=\{1,2,\cdots,n\}$とし、$V$を優加法的な特性関数$v$の全体とする。$v$を$2^n-1$次元ベクトル$v=(v(S)：S\subseteq N,\;S\neq\emptyset)$と見ることによって、$V$はベクトル空間 $\mathbb{R}^{2^n-1}$ の部分集合となる。よって、$V$に和$v+w$と正のスカラー倍 $cv(c\geqq 0)$ を次のように定義できる。$$(v+w)(S)=v(S)+w(S),\quad (cv)(S)=cv(S)$$
- 以下では特性関数$v$を単に「**ゲーム$v$**」と呼ぶ。ゲームの値は$V$上の$n$次元ベクトル値関数 $\phi(v)=(\phi_1(v),\;\phi_2(v),\;\cdots,\;\phi_n(v))$ である。以上を踏まえ、ゲームの値$\phi$に関して次の4つの公理を考える。

> 【**公理1　パレート最適性**】$$\sum_{i\in N}\phi_i(v)=v(N)$$**公理1は次のように解釈できる**。プレイヤーのゲーム$v$に対する事前評価は実現可能性より、$\sum_{i\in N}\phi_i(v)\leqq v(N)$を満たさなければならない。もし強い不等式が成立すれば、プレイヤーのゲーム$v$に対する評価が過小であることを意味する。この場合、プレイヤーの事前評価は統合が成立するまで上げられるべきである。
> 
> 【**公理2　ナルプレイヤー**】任意のナルプレイヤー$i$に対して以下が成り立つ$$\phi_i(v)=0$$公理2について、これはナルプレイヤーの定義に則した内容になる。
> 
> 【**公理3　対称性**】対称なプレイヤー$i$と$j$に対して以下が成り立つ$$\phi_i(v)=\phi_j(v)$$公理3について、これは対称性の定義に則した内容になる。
> 
> 【**公理4　加法性**】$v,w\in V$に対して以下が成り立つ$$\phi_i(v+w)=\phi_i(v)+\phi_i(w),\quad i=1,2,\cdots,n$$**公理4は次のように解釈できる**。2つの特性関数$v$と$w$によって定まるゲーム$v$とゲーム$w$が独立にプレイされるとする。この時、公理4はプレイヤー$i$の2つのゲームへの同時参加に対する評価 $\phi_i(v+w)$ はそれぞれのゲームへの参加に対する評価の和 $\phi_i(v)+\phi_i(w)$ と一致することを意味する。したがって、<font color=red>2つのゲーム$v$と$w$でのプレイヤーの行動は「互いに影響力を持たない」</font>。

#### シャープレイ値と4つの公理の関係

- 定理10.1を導出するにあたり、4つの補題を用いる。

> 【**補題10.1**】
> シャープレイ値$\phi_i(v)$は次のように書ける。$$
> \phi_i(v)=\sum_{\pi\in\Pi}\frac{1}{n!}\{\;v(S_{\pi,i}\cup\{i\}-v(S_{\pi,i})\;\}
> $$ただし、$\Pi$は$N$の上の順列 $\pi=(i_1,\cdots,i_n)$ の全体であり、$S_{\pi,i}$は順列$\pi$で$i$に選好するプレイヤーの集合である。
> 
> 【**証明**】
> 提携$S$が$i$を含む時、$S-\{i\}=S_{\pi,i}$となる順列$\pi$の数は$(s-1)!(n-s)!$通りである。したがって、前節で記述した2つのシャープレイ値は同値である。

> 【**補題10.2**】
> シャープレイ値$\phi_i(v)$は公理1から4を満たす。
> 
> 【**証明**】
> シャープレイ値$\phi_i(v)$の定義より、公理2から4を満たすことは明らかである。残りの公理1を$\phi_iv(v)$が満たすことを示す。補題10.1の定義より、$$\begin{align*}
>   \sum_{i\in N}\phi_i(v)&=\sum_{i\in N}\left(\sum_{\pi\in\Pi}\frac{1}{n!}\{\;v(S_{\pi,i}\cup\{i\}-v(S_{\pi,i})\;\}\right)\\[4mm]
>   &=\sum_{\pi\in\Pi}\frac{1}{n!}\sum_{i=1}^n\{\;v(S_{\pi,i}\cup\{i\}-v(S_{\pi,i})\;\}\\[3mm]
>   &=\sum_{\pi\in\Pi}\frac{1}{n!}v(N)=\color{red}v(N)
> \end{align*}$$

> 【**補題10.3**】
> $N$の任意の提携$R$に対して、ゲーム$w_R\in V$を$$
> w_R(S)=\left\{\begin{array}{lll}
>     1&\quad &R\subseteq Sの場合\\[1mm]
>     0&\quad &その他
> \end{array}\right.
> $$と定義する。この時$V$の任意のゲーム$v$に対して$$
> v=\sum_{R\subseteq N}c_Rw_R=0
> $$となる$2^n-1$個の実数$(c_R：R\subseteq N)$が一意に存在する。
> 
> 【**証明**】
> $V$は$2^n-1$次元ベクトル空間$\mathbb{R}^{2^n-1}$の部分集合だから、$\{w_R\;|\;R\subseteq N\}$が$\mathbb{R}^{2^n-1}$の基底であることを証明すれば良い。このために$\{w_R\;|\;R\subseteq N\}$の1次独立性を示す。今、以下の式$(1)$を仮定する。$$\begin{equation}
> \sum_{R\subseteq N}c_Rw_R=0
> \end{equation}$$この時、式$(1)$の左辺のゲームの1人提携$\{i\}\;(i=1,2,\cdots,n)$の値を求めると以下のようになる。$$
> \sum_{R\subseteq N}c_Rw_R(\{i\})=c_{\{i\}}=0
> $$今、ある提携$S_0$が存在して、$c_{S_0}\neq 0,\;c_S=0\;(\forall S\sub S_0)$と仮定する。この時、式$(1)$の左辺のゲームの提携$S_0$の値を求めると、$$
> \sum_{R\subseteq S_0}c_Rw_R(S_0)+c_{S_0}=c_{S_0}\neq 0
> $$である。これは式$(1)$に矛盾する。$\blacksquare$

> 【**補題10.4**】
> $\phi_i$を公理1から4を満たす$V$上のゲームの値とする。この時ゲーム$cw_R\;(c\geqq 0)$に対して以下が成り立つ。ただし、$r$は提携$R$のプレイヤー数である。$$
> \phi_i(cw_R)=\left\{\begin{array}{lll}
>     \displaystyle\frac{c}{r}&\quad &i\in R\\[3mm]
>     0&\quad &i\notin R
> \end{array}\right.
> $$
> 
> 【**証明**】
> 提携$R$に属さない任意のプレイヤー$i$はゲーム$cw_R$においてナルプレイヤーだから、公理2より、$\phi_i(cw_R)=0$である。また、提携$R$のプレイヤー$i$と$j$はゲーム$cw_R$において対称であるから、公理3より$\phi_i(cw_R)=\phi_j(cw_R)$である。一方、公理1より、$$
> \sum_{i\in R}\phi_i(cw_R)=c
> $$だから任意の$i\in R$に対して$\phi_i(cw_R)=\frac{c}{r}$である。$\blacksquare$

> 【**定理10.1**】
> シャープレイ値は公理1から4を満たす$V$の上の一意なゲームの値である。
> 
> 【**証明**】
> 補題10.2より、シャープレイ値$\phi_i(v)$は公理1から4を満たすから、ゲームの値の一意性のみを示せば良い。今、$\phi$を公理1から4を満たす$V$の上の値とする。補題10.3より、$V$の任意のゲーム$v$は以下のように一意に書ける。$$
> v=\sum_{R\subseteq N}c_Rw_R
> $$ここで、実数$c_R\;(R\subseteq N)$は負である場合もある。したがって、一般的な形として、$v$は$V$の2つのゲーム$v'$と$w'$の差$v'-w'$として表現できる。今、$v',\;w',\;v'-w'$ が$V$に属する時、公理4より、$\phi_i(v'-w')=\phi_i(v')-\phi_i(w')$である。したがって、以下が成立する。$$
> \phi_i(v)=\sum_{c_R\geqq 0}\phi_i(c_Rw_R)-\sum_{c_R<0}\phi_i(|c_R|w_R)
> $$この時、補題10.4より、$$
> \phi_i(v)=\sum_{i\in R\subseteq N}\frac{c_R}{r}
> $$である。したがってゲームの値$\phi_i(v)$は一意に定まる。$\blacksquare$

- 以上の証明より、シャープレイ値の公理化にとって重要であるのは**①補題10.3におけるゲーム$v$の基底表現$\sum c_Rw_R$** と**②公理4（加法性）** である。
- 次にシャープレイ（1953b）のオリジナルな証明方法に沿ってシャープレイ値の導出を見る。

#### シャープレイのオリジナルの証明方法

> ゲーム$v$の基底表現$\sum c_Rw_R$の係数は次のように与えられる。$$
> c_R=\sum_{T\subseteq R}(-1)^{r-t}v(T)
> $$ただし、$r$と$t$はそれぞれ提携$R$と$T$のプレイヤー数である。実際、任意の提携$S$に対して$$\begin{align*}
>   \sum_{R\subseteq N}c_Rw_R(S)&=\sum_{R\subseteq S}\sum_{T\subseteq R}(-1)^{r-t}v(T)\\[4mm]
>   &=\sum_{T\subseteq S}\sum_{T\subseteq R\subseteq S}(-1)^{r-t}v(T)\\[4mm]
>   &=\sum_{T\subseteq S}\sum_{r=t}^s(-1)^{r-t}\left(\begin{array}{l}
>     s-t\\
>     r-t
>   \end{array}\right)v(T)\\[4mm]
>   &=\sum_{T\subseteq S}(1-1)^{s-t}v(T)=\color{red}v(S)
> \end{align*}$$である。最後から2番目の等式は二項定理$$(1+x)^n=\sum_{k=0}^n\left(\begin{array}{l}
>     n\\
>     k
> \end{array}\right)x^k$$を用いる。したがって、補題10.4より、$$\begin{align*}
>     \phi_i(v)&=\sum_{i\in R\subseteq N}\frac{c_R}{r}
>     =\sum_{i\in R\subseteq N}\frac{1}{r}\left\{\sum_{S\subseteq R}(-1)^{r-s}v(S)\right\}\\[4mm]
>     &=\sum_{S\subseteq N}\left\{\sum_{S\cup\{i\}\subseteq R}(-1)^{r-s}\frac{1}{r}v(S)\right\}
> \end{align*}$$である。今、$$
> \alpha_i(S)=\sum_{S\cup\{i\}\subseteq R}(-1)^{r-s}\frac{1}{r}
> $$と置くと、$\phi_i(v)$は以下のように書き換えることができる。$$
> \phi_i(S)=\sum_{i\in S}\alpha_i(S)v(S)+\sum_{i\notin S'}\alpha_i(S')v(S')
> $$$i\notin S'$に対して$S=S'\cup\{i\}$と置くと$\alpha_i(S')$は次のように計算できる。$$\begin{align*}
>     \alpha_i(S')&=\sum_{S'\cup\{i\}\subseteq R}(-1)^{r-s'}\frac{1}{r}
>     =-\sum_{S\cup\{i\}\subseteq R}(-1)^{r-s}\frac{1}{r}=\color{red}-\alpha_i(S)
> \end{align*}$$よって、$\phi_i(S)$を改めて計算すると、$$\begin{align*}
>   \phi_i(S)&=\sum_{i\in S}\alpha_i(S)v(S)+\sum_{i\notin S'}\alpha_i(S')v(S')
>   =\sum_{i\in S}\alpha_i(S)\left\{v(S)-v(S-\{i\})\right\}
> \end{align*}$$である。$i\in S$の時、係数$\alpha_i(S)$は次のように計算できる。$$\begin{align*}
>   \alpha_i(S)&=\sum_{S\subseteq R}(-1)^{r-s}\frac{1}{r}\\[3mm]
>   &=\sum_{r=s}^n\left(\begin{array}{l}
>     n-s\\
>     r-s
>   \end{array}\right)(-1)^{r-s}\frac{1}{r}\\[3mm]
>   &=\sum_{r=s}^n(-1)^{r-s}\left(\begin{array}{l}
>     n-s\\
>     r-s
>   \end{array}\right)\int_0^1x^{r-1}dx\\[3mm]
>   &=\int_0^1\left\{\sum_{r=s}^n(-1)^{r-s}\left(\begin{array}{l}
>     n-s\\
>     r-s
>   \end{array}\right)x^{r-1}\right\}dx\\[3mm]
>   &=\int_0^1\left\{x^{s-1}\sum_{r=s}^n(-1)^{r-s}\left(\begin{array}{l}
>     n-s\\
>     r-s
>   \end{array}\right)x^{r-s}\right\}dx\\[3mm]
>   &=\int_0^1x^{s-1}(1-x)^{n-s}dx\\[3mm]
>   &=\underbrace{\left[\frac{x^s}{s}(1-x)^{n-s}\right]_0^1}_{=0（s\neq 0より）}+\frac{n-s}{s}\int_0^1x^s(1-x)^{n-s-1}dx\\[3mm]
>   &=\frac{n-s}{s}\cdot\frac{n-s-1}{s+1}\cdot\;\cdots\;\cdot\frac{1}{n-1}\underbrace{\int_0^1x^{n-1}dx}_{=1}\\[3mm]
>   &=\frac{(n-s)!(s-1)!}{n!}
> \end{align*}$$

- この計算はオーウェン（Owen 1995）によるものである。以上の計算よりシャープレイ値の定式化が得られる。

<div style="page-break-before:always"></div>

#### シャープレイ値の基本的な性質

> 【**定理10.2**】シャープレイ値$\phi(v)=(\phi_1(v),\;\phi_2(v),\;\cdots,\;\phi_n(v))$について、次が成り立つ。
> 1. シャープレイ値$\phi(v)$は優加法的なゲーム$v$の配分である。
> 1. シャープレイ値$\phi(v)$はゲームの戦略的同等の変換に関して不変である。すなわち、ゲーム$v$が任意の提携$S$に対して1次変換のゲーム$v'$で表せるとき、任意のプレイヤー$i$のシャープレイ値$\phi_i(v')$も一次変換可能である。式で表現すると以下の通り。$$v'(S)=\alpha v(S)+\sum_{i\in S}\beta_i,\quad \alpha>0\implies\phi_i(v')=\alpha\phi_i(v)+\beta_i$$
> 
> 【**証明**】
> 定義10.1と補題10.1より言える。$\blacksquare$

- 【例】アルバイトゲーム(4)より、A君、B君、C君のシャープレイ値はそれぞれ$\phi_A=11.5,\;\phi_B=8,\;\phi_C=4.5$であった。ここで$\phi_A+\phi_B=19.5<20=v(AB)$であることから、**アルバイトゲーム(4)においてはシャープレイ値はコアに属さない（定理9.3参照）**。
- <font color=red>一般に、<b>シャープレイ値がコアに含まれるためにはコアがある程度大きくなくてはならない</b>。その代表例は凸ゲームである</font>。

> 【**定理10.3**】<font color=red>凸ゲームのシャープレイ値はコアに含まれる。</font>
> 
> 【**証明**】
> 補題10.1より、シャープレイ値は以下のように書ける。$$
> \phi_i(v)=\sum_{\pi\in\Pi}\frac{1}{n!}\{\;v(S_{\pi,i}\cup\{i\}-v(S_{\pi,i})\;\}
> $$ここで、プレイヤーの利得ベクトル$m_\pi$を以下のように定義する。$$
> m_\pi=(\;v(S_{\pi,i}\cup\{i\})-v(S_{\pi,i})：i\in N\;)
> $$$m_\pi$は順列$\pi$に従ってプレイヤーが順次、全体提携$N$を形成するときの**各プレイヤーの提携に対する限界貢献度**を表す。このとき、ゲーム$v$のシャープレイ値$\phi(v)=(\;\phi_1(v),\cdots,\phi_n(v)\;)$は下式のような利得ベクトル$m_\pi\;(\pi\in\Pi)$の凸1次結合で表現できる。$$
> \phi(v)=\sum_{\pi\in\Pi}\frac{1}{n!}m_\pi
> $$一方、定理9.8（$n$人凸ゲームのコアは非空であること）で証明したように$m_\pi$は凸ゲーム$v$のコアに属する。ゲームのコアは凸集合だから凸ゲームのシャープレイ値$\phi(v)$はコアに含まれる。$\blacksquare$

<div style="page-break-before:always"></div>

## 投票力指数

- シャープレイ値の応用の1つに投票制度における投票者の持つパワー（投票力）の測定がある。本節ではシャープレイ値を用いて投票力がどのように測定できるかを見てみる。

> 【**定義10.3**】
> $(N,W)$を譲渡可能な効用を持つ投票ゲームとする。ここで$W$は勝利提携の族である。プレイヤー$i$が提携$S$にとって**ピボット（pivot）である**とは、以下が成り立つことである。$$S\in W\quad かつ\quad S-\{i\}\notin W$$言い換えれば、<font color=red>提携$S$にとってメンバー$i$がピボットであるとは、「<b>投票で勝利するために$i$が必要不可欠である時</b>」をいう</font>。

> 【**定理10.4**】
> 投票ゲーム$(N,vW)$において、プレイヤー$i$のシャープレイ値は以下のように計算できる。$$
> \phi_i(W)=\sum_{S\in W,\;S-\{i\}\notin W}\frac{(s-1)!(n-s)!}{n!}
> $$
> 
> 【**証明**】
> 投票ゲーム$(N,W)$において、$S\in W$ならば$v(S)=1$であり、$S\notin W$ならば$v(S)=0$であることから、シャープレイ値の定義より容易に証明できる。$\blacksquare$

- 投票ゲームにおけるプレイヤーのシャープレイ値は「**$n$人の投票者がランダムな順序で提携を形成する時にプレイヤーがピボットとなる確率**」と解釈でき、「<font color=red>プレイヤー$i$によって結果が左右される確率</font>」を示している。このことから、投票制度におけるシャープレイ値は適切な指標の1つと言える。

#### 【例】拒否権プレイヤーのパワーは比較的大きいが1人では勝てない

- 勝利提携の族が$W=[12,13,123]$であるような3人のゲームを考える。ここで、<u>プレイヤー1は拒否権を持つ</u>。それぞれのプレイヤーの投票力を求めてみる。プレイヤー1がピボットになる勝利提携は$12,13,123$であるからプレイヤー1の投票力$\phi_1$は次のように求められる。$$\phi_1=\frac{1!1!}{3!}+\frac{1!1!}{3!}+\frac{2!}{3!}=\frac{2}{3}$$
- 同様にしてプレイヤー2と3がピボットになる勝利提携はそれぞれ12と13であるから、投票力$\phi_2,\phi_3$は次のように求められる。$$\phi_2=\frac{1!1!}{3!}=\frac{1}{6},\quad\phi_3=\frac{1!1!}{3!}=\frac{1}{6}$$
- 以上より、このゲームの投票力の分布は$\phi=(2/3,\;1/6,\;1/6)$である。<font color=red>拒否権を持つプレイヤーは他のプレイヤーに比べてより大きなパワーを持つ一方で、拒否権を持たないプレイヤーも$1/6$のパワーを持つことに注意が必要である</font>。これはプレイヤー1だけでは投票に勝利することができず、他のプレイヤーの助けが必要だからである。**もちろん、プレイヤー1が独裁者であれば、そのパワーは1となる**。

#### 【例】株主総会の投票力分布

**株主の投票力**

| 株主 | ピボットになる提携  |
| ---- | ------------------- |
| 1    | $12,13,123,124,134$ |
| 2    | $12,124,234$        |
| 3    | $13,134,234$        |
| 4    | $234$               |

- ある会社の株式が4人の株主$1,2,3,4$によって保有されていて、その株の保有率は$(40,30,20,10)$である。株主総会の決定ルールが保有する株式に関する単純多数決であるとき、それぞれの株主のパワーを求めてみる。
- 株主総会での勝利提携の族は$W=[12,\;13,\;123,\;124,\;134,\;234,\;1234]$であるとき、それぞれの株主がピボットになる勝利提携は上表になる。
- 以上を踏まえ、株主$i$の投票力$\phi_i$は次のように求められる。$$\begin{align*}
    \phi_1&=2\times\frac{1!2!}{4!}+3\times\frac{2!1!}{4!}=\frac{5}{12}\\[2mm]
    \phi_2&=\frac{1!2!}{4!}+2\times\frac{2!1!}{4!}=\frac{3}{12}\\[2mm]
    \phi_3&=\frac{1!2!}{4!}+2\times\frac{2!1!}{4!}=\frac{3}{12}\\[2mm]
    \phi_4&=\frac{2!1!}{4!}=\frac{1}{12}
\end{align*}$$
- 株主の持ち株数とパワーを比較すると持ち株数がより多い株主のパワーが大きいことがわかる。しかしながら、<u>持ち株数と投票力は必ずしも比例せず、株主2と3のように持ち株数は違っても同じ投票力を持つことがある</u>。

## 分配の公正としての仁

- ゲームにおける利得分配に関する公正の視点から定義された協力解に**シュマイドラー（Schmeidler 1969）による仁**がある。本節では仁の概念について述べる。
- $(N,v)$を譲渡可能な効用を持つ提携形ゲームとする。配分$x=(x_1,\;x_2,\;\cdots,\;x_n)$に対して「提携$S$の特性関数値」と「$S$のメンバーの利得の総和」の差$e(S,x)$は以下のように計算できる。$$e(S,x)=v(S)-\sum_{i\in S}x_i$$$e(S,x)$は**利得ベクトル$x$に対して提携$S$が持つ不満（excess）** を表すと考えられる。
- 定理9.3より、ゲームのコアは全ての提携$S$に対して以下の不等式を満たす配分の全体である。$$\sum_{i\in S}x_i\geqq v(S)\iff e(S,x)\leqq 0$$上式よりゲームのコアにおいて$e(S,x)$は$0$以下であり、どの提携もこの意味で不満を持たない。
- 仁の概念は2つの配分$x$と$y$に対してどちらが「**分配の公正**（distributive justice）」の観点から望ましいかを比較する。そして、配分間の比較は全ての実現可能な提携（$2^n-1$個）のもつ不満に基づいて行われる。
- 提携の持つ不満に従って配分を比較するとき1つの自然な考え方は最も大きな不満から順次比較することである。このために配分$x$に対して$2^n-1$個の提携が$x$に対して持つ不満を大きい順に並べたベクトルを$\theta(x)$とすると以下のように表現でき、このような **$\theta(x)$を配分$x$の不満ベクトル**という。ただし、$e(S^1,x)\geqq e(S^1,x)\geqq\cdots\geqq e(S^K,x)$とする。$$\theta(x)=\left(e(S^1,x),\;e(S^2,x),\;\cdots,\;e(S^K,x)\right),\quad K=2^n-1$$
- 2つの配分$x$と$y$における最大不満$e(S^1,x),\;e(T^1,y)$を比較して$e(S^1,x)>e(T^1,y)$である時、「**配分$y$の方が配分$x$よりも受容的**」と考える。もし、$e(S^1,x)=e(T^1,y)$であれば、2番目の最大不満$e(S^2,x),\;e(T^2,y)$を比較して$e(S^2,x)>e(T^2,y)$である時、「**配分$y$の方が配分$x$よりも受容的**」とする。以下順次、同じ操作を続ける。つまり、<font color=red>仁は「<b>最大不満の最小化</b>」の原則によって公正な利得分配を提示する協力ゲームの解概念である</font>。
- 仁を定義するために2つのベクトル$x=(x_1,\cdots,x_K)$と$y=(y_1,\cdots,y_K)$の間の**辞書式順序（lexicographic order）** を導入する。今、ベクトル$x$が辞書式順序の意味でベクトル$y$より大きい（$x>_L y$と書く）とは、ある$k=1,2,\cdots,K$が存在して以下が成り立つことを言う。$$x_i=y_i,\quad i=1,2,\cdots,k-1\quad かつ\quad x_k>y_k$$
- 配分$x$と配分$y$に対して **$y$が$x$よりも受容的（acceptable）である**とは $\theta(x)>_L\theta(y)$ である時をいう。また、$\theta(x)>_L\theta(y)$の否定を$\theta(x)\leqq_L\theta(y)$ と書く。すなわち、$\theta(x)\leqq_L\theta(y)$ は$\theta(x)<_L\theta(y)$あるいは$\theta(x)=\theta(y)$を意味する。

> 【**定義10.4**】
> 提携形ゲーム$(N,v)$の仁（nucleolus）とは、配分の集合$$
> \mu(X)=\{x\in X\;|\;\theta(x)\leqq_L\theta(y),\quad\forall y\in X\}
> $$のことである。ここで、$X$はゲーム$(N,v)$の配分全体を表す。

- 仁の理論では「**最大不満の最小化**」の理論によって2つの配分に対する提携の不満を大きい順に辞書式に比較して、提携の不満がより少ない配分を受容的であると考える。<font color=red>ゲームの仁とは「それよりも受容的な配分が存在しない配分のこと」である</font>。シュマイドラー（1969）はゲームの人が存在し、一意な配分からなることを証明した。さらに<u>マシュラー他（Maschler et al. 1979）は仁は線形計画問題を有限回繰り返して解くことで得られることを示し、その計算アルゴリズムを提示した</u>。
- 次にコアと仁を関連づける最小コアの概念を定義する。

> 【**定義10.5**】
> ゲーム$(N,v)$の利得ベクトル$x=(x_1,\cdots,x_n)$でパレート最適性$\sum_{i\in N}x_i=v(N)$を満たすものをゲームの準配分（preimputation）と言い、その全体を$X^*$とおく。$(N,v)$の配分の全体を$X$とするとき、$X\sub X^*$である。
> 　実数$\varepsilon$に対してゲーム$(N,v)$の$\varepsilon-$コアは次のように定義される。$$
> C^{\varepsilon}=\{\;x\in X^*\;|\;e(S,x)\leqq\varepsilon,\quad ただしSは任意の提携\;\}
> $$ゲーム$(N,v)$の**最小コア（least core）** は全ての非空な$\varepsilon-$コアの共通部分である。最小コアを$LC$と書く。

- 定義10.5より、コア$C$は$C=C^0$であり、$\varepsilon'<\varepsilon$に対して$C^{\varepsilon'}<C^{\varepsilon}$である。コアが非空の時$\varepsilon$を0より徐々に小さくすれば$\varepsilon-$コアは縮小して最小コア$LC$に限りなく近づく。

> 【**定理10.5**】
> 実数$\varepsilon^*$を次のように定義するとき、ゲーム$(N,v)$の最小コア$LC$は$\varepsilon^*-$コアと等しい。$$\varepsilon^*=\min_{x\in X}\;\max_{S\sub N}\;e(S,x)$$
> 
> 【**証明**】
> まず$\varepsilon^*$が定義可能であることを示す。$\varepsilon^*$の定義より、$$
> \varepsilon^*=\min_{x,\varepsilon}\;\varepsilon\qquad 
> s.t.\quad e(S,x)=v(S)-\sum_{i\in S}x_i\leqq\varepsilon,\quad\forall S\sub N,\quad\sum_{i\in N}x_i=v(N)
> $$である。適当な$x$と十分大きな$\varepsilon>0$に対して制約条件は満たされるから、上の線形計画問題は実行可能である。また制約条件より、全ての$i=1,\cdots,n$に対して$v(i)-x_i\leqq\varepsilon$だから両辺を加えれば $\sum_{i\in N}v(i)-v(N)\leqq n\varepsilon$ を得る。従って、$\varepsilon$は下から有界であるので線形計画法より$\varepsilon^*$の最小解$(x^*,\;\varepsilon^*)$が存在する。$x^*\in C^{\varepsilon^*}$より、$C^{\varepsilon^*}$は非空である。一方、$\varepsilon<\varepsilon^*$なる任意の$\varepsilon$と任意の準配分$x\in X^*$に対して $\varepsilon^*$ の定義より以下が成り立つ。$$\varepsilon<\varepsilon^*\leqq\max_{S\sub N}\;e(S,x)$$この時、ある提携$S$が存在して$\varepsilon<e(S,x)$だから $x\notin C^\varepsilon$ である。従って、$C^\varepsilon$ は空である。$\varepsilon>\varepsilon^*$に対して$C^{\varepsilon^*}\sub C^\varepsilon$より、$C^{\varepsilon^*}$は最小コアである。$\blacksquare$

- 定理10.5と定義10.4より、**仁は最小コアに含まれる**ことがわかる。

<div style="page-break-before:always"></div>

#### 【例】アルバイトゲーム(5)

$$
\begin{align*}
    &v(A)=6,\;v(B)=4,\;v(C)=2\\
    &v(AB)=20,\;v(AC)=15,\;v(BC)=10\\
    &v(ABC)=24
\end{align*}
$$

- 大学生A君、B君、C君のアルバイトによる利益を上に示す。この時の$\varepsilon-$コアと最小コアを求める。$\varepsilon-$コアの条件は次の通り。この不等式を解くと$\varepsilon=-1$の時、点$(13,8,3)$に収束し、最小コアは1点$(13,8,3)$からなる。従って、**ゲームの仁は$x=(13,8,3)$** となる。またシャープレイ値は$y=(11.5,8,4,5)$であり、**仁での不満**と**シャープレイ値での不満**を求めた表を下に示す。$$\begin{align*}
    &x_A+x_B+x_C=v(ABC)\\
    &v(AB)-x_A-x_B\leqq\varepsilon\\[1mm]
    &v(AC)-x_A-x_C\leqq\varepsilon\\[1mm]
    &v(BC)-x_B-x_C\leqq\varepsilon\\[1mm]
    &v(i)-x_i\leqq\varepsilon,\quad i=A,B,C
\end{align*}
\iff
\begin{align*}
    &v(A)-\varepsilon\leqq x_A\leqq v(ABC)-v(BC)+\varepsilon\\[1mm]
    &v(B)-\varepsilon\leqq x_B\leqq v(ABC)-v(AC)+\varepsilon\\[1mm]
    &v(C)-\varepsilon\leqq x_C\leqq v(ABC)-v(AB)+\varepsilon\\[1mm]
\end{align*}$$

**提携の不満**

| 提携$S$      | $v(S)$      | 仁での不満  | シャープレイ値での不満 |
| ------------ | ----------- | ----------- | ---------------------- |
| $\small A$   | $\small 6$  | $\small -7$ | $\small -5.5$          |
| $\small B$   | $\small 4$  | $\small -4$ | $\small -4$            |
| $\small C$   | $\small 2$  | $\small -1$ | $\small -2.5$          |
| $\small AB$  | $\small 20$ | $\small -1$ | $\small\color{red}0.5$ |
| $\small AC$  | $\small 15$ | $\small -1$ | $\small -1$            |
| $\small BC$  | $\small 10$ | $\small -1$ | $\small -2.5$          |
| $\small ABC$ | $\small 24$ | $\small 0$  | $\small 0$             |

- 仁$x$とシャープレイ値$y$の不満ベクトル$\theta(x),\theta(y)$をそれぞれ求めると次のようになる。$$\begin{align*}
    \theta(x)&=(0,-1,-1,-1,-1,-4,-7)\\
    \theta(y)&=(0.5,0,-1,-2.5,-2.5,-4,-5.5)
\end{align*}$$このことから$\theta(x)<_L\theta(y)$であり、シャープレイ値$y$は$y_A+y_B=19.5<20=v(AB)$よりコアに属さない。A君とB君の提携はシャープレイ値による配分に対して最大不満$0.5$を持つ。

## 応用例

### 手袋ゲームのシャープレイ値

- 

### 滑走路の使用料金

- 

### 費用逓減産業の価格設定

- 
