<div class="chap4">

# 制約付きマッチング<font size=5>〜地域偏在の問題をどう解決するか〜</font>

## 制約付きマッチング

- 第1〜3章では、特殊な制約のないマッチングを考えていたが、現実の多くのマッチング市場ではさまざまな制約が課されている。まずは、日本の研修医マッチング制度を概観する。

### 日本の研修医マッチングと「地域偏在」の問題

- 【**歴史**】日本でも$2003$年に研修医応募制DAアルゴリズムに基づいた研修医マッチング制度が導入され、研修医たちの選好が反映されやすくなった。ところが、「研修医の選好を**考慮し過ぎている。**」と言う不満の声が現れた。具体的には地方の病院の医師たちやその代弁をする政治家たちである。実際、労働力不足による地域医療の疲弊があり、このような不満が上がっていた。
- 【**課題**】上記を踏まえ、政府は**地域上限**と言う規制を導入した。これは都道府県ごとに研修医の数に上限を設けるものであり、当時のDAアルゴリズムでは対応できない。そこで、新しいメカニズムを導入することになり、本書では、Japan Residency Matching Programメカニズム（**JRMPメカニズム**）と呼ぶ。<u>地域上限を用いたJRMPメカニズムについて効果はなかった。理由は僻地病院定理より容易に導くことができ、「任意の安定マッチングにおいて定員を埋めていない病院は全ての安定マッチングにおいて同じ人数の研修医しか採用できない」と言うものである</u>。

### その他の制約付きマッチングの事例

- 【**事例1：中国の大学院のコース**】研究者養成コース（日本における普通の修士課程のようなコース）と実務者養成コース（MBAのようなコース）の2つのコースがあり、研究者養成コースに優秀な学生が集まる傾向が強くあった。実務者養成コースを増やすために、研究者養成コースの定員を毎年$5\%$ずつ減らしていくことを決定した。本節で取り上げたJRMPとそっくりの事例である。
- 【**事例2：ヨーロッパの大学の入学費用支払い**】ハンガリーやウクライナの大学には私費入学枠（privately financed seats）と国費入学枠（state-financed seats）の2種類の入学枠がある。前者は自費、後者は政府の支払いである。ここでの問題は政府の予算制約により国費入学枠に上限があることであり、これにより、各大学は通常の入学枠（私費入学枠︎+国費入学枠）と国費入学枠の2重の制約が課されている。ここで重要なのは政府は「国全体の」国費入学枠の制約があり、各大学は「大学ごとの」国費入学枠があると言うことである。<u>このような非効率的なマッチングが生じることをJRMPメカニズムにおいても紹介する</u>。

## 制約付きマッチングとJRMPメカニズム

$$
\begin{align*}
D&：研修医の集合\hspace{10mm}H：病院の集合\hspace{10mm}i：参加者i\in D\cup H\\
\emptyset&：外部オプション、マッチしないことを表す。\\
\end{align*}
$$

```plantuml
title 制約付き多対1マッチング

actor 研修医 as doctor1
actor 研修医 as doctor2
actor 研修医 as doctor3
actor 研修医 as doctor5
actor 研修医 as doctor6
rectangle 地域 as region {
    rectangle "病院" as hospital1
    rectangle "病院" as hospital2
}
note top of region
以下の制約を持つ
◼地域上限
end note
note left of hospital1
以下の制約を持つ
◼1つの病院は1つの地域に属する
◼設置上限
◼目標上限(≦設置上限)
end note

doctor1 -- hospital1
doctor2 -- hospital1
doctor3 -- hospital1
doctor5 -- hospital2
doctor6 -- hospital2
```

- これから研修医と病院の多対1マッチングを考える。

### 制約付きマッチングのモデル

- 特別な制約のない標準的なモデルにおいて、マッチングが安定的であるとは**①個人合理性**と**②ペアによってブロックされないこと**の2つを満たすことである。また、<font color=red><b>二部マッチングにおいて</b>、安定性はコアと同値の条件</font>であり、必ずパレート効率的（コアの性質）である。
- しかし、これから考える<u>制約付きのマッチングにおいて安定マッチングをうまく定義することは難しい</u>ことがわかっており、制約付きマッチングにおいて安定性をどう定義するのかについては5章で詳説する。本章ではJRMPメカニズムを見ていく。

#### 制約付きマッチングのモデル〜JRMPメカニズムの場合〜

- JRMPメカニズムにおける制約は以下の2つ
  - 【**制約1**】各病院は1つの地域に属している。
  ※一般には1つの病院が複数の地域に属するモデルもある。
  - 【**制約2**】各地域には**地域上限**がある。
  ※【**地域上限**】地域内の病院に配属される研修医の合計数の上限。0以上の整数。
- ここで、全ての地域上限が満たされていることを「**実行可能**である」とする。東京都の地域上限が$1,300$だとすると病院に配属される研修医の数が$1,300$人を超えていたらそのようなマッチングは「**実行不可能**である」と言う。ここで重要なことは<font color=red>地域上限はあくまで各地域ごとに定められているのであって<b>各病院ごとに定められているわけではない</b></font>と言うことである。

### JRMPメカニズム

- JRMPメカニズムは地域上限を満たすようにDAアルゴリズムを少しだけ変更したものであり、設置上限と目標上限を定義している。
  - 【**設置上限(real capacity)**】各病院の物理的に採用可能な研修医の人数の上限
  - 【**目標上限(target capacity)**】以下の2つを満たす値
    - $0≦目標上限≦設置上限$を満たす
    - 各地域内の病院の目標上限の合計値はその地域の地域上限以下でなければならない
- 上記の定義でJRMPメカニズムを設計し、日本政府は「**目標上限に基づくDAアルゴリズム**」を定義した。しかし、JRMPメカニズムは<font color=red>安定性や効率性を満たすことができていない。</font>

#### JRMPメカニズムの問題〜安定性や効率性を満たせない例〜

$$
D=\{1,2,\dotsb,10\}\hspace{5mm}H=\{A,B\}\\[1mm]
目標上限\hspace{1mm}q=\{5,5\}\hspace{5mm}設置上限\hspace{1mm}q_{max}=\{10,10\}\hspace{5mm}地域上限=10\\
$$

| 選好    | 1           | 2           | 3           | 4           | 5           | 6           | 7           | 8           | 9           | 10          |
| ------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 第1希望 | A           | A           | A           | B           | B           | B           | B           | B           | B           | B           |
| 第2希望 | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ |

| 選好     | A        | B        |
| -------- | -------- | -------- |
| 第1希望  | 1        | 1        |
| 第2希望  | 2        | 2        |
| $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ |
| 第10希望 | 10       | 10       |

$$
\color{red}【\bold{JRMPメカニズムの帰結}】\hspace{1mm}\{1,2,3\}\hspace{1mm}\hearts\hspace{1mm}A、\{4,5,6,7,8\}\hspace{1mm}\hearts\hspace{1mm}B、\{9,10\}\hspace{1mm}\hearts\hspace{1mm}\emptyset
$$

- 以下の手順でJRMPメカニズムは進む。
  - 【**ステップ1**】研修医$1,2,3$は第1希望の病院$A$に応募し、残りの研修医$4,5,\dots,10$は第1希望の病院$B$に応募する。次に各病院は**目標上限**の範囲内で研修医をキープする。病院$A$は$1,2,3$全員をキープし、病院Bは目標上限が$q_B=5$なので好ましい順に$4,5,6,7,8$をキープし、$9,10$を拒否する。
  - 【**ステップ2**】ステップ1で拒否された研修医$9,10$はもう応募できる病院がなく、誰も応募しなかったためアルゴリズムは停止する。
- 【**分析結果**】上記の結果は非効率的な結果である。<u>**例えば**、研修医$9$に着目した時、どこにも配属されないよりは病院$B$で働きたいと考えているし、また、病院$B$も設置上限（$=10$）を余らすよりはなるべく定員を埋めたいと考えている</u>。つまり、実行可能な範囲でJRMPによるマッチングよりも全員にとって好ましいマッチングが存在すると言うことである。

#### 効率性の正確な定義

<div style="padding: 15px 15px 0px 15px; border: 2px solid; border-radius: 5px;">
  【<b>制約付き効率性の定義</b>】以下の3つの条件を満たすマッチング$\mu'$が存在しないことを言う<br>
  <ol>
    <li>$\mu'$は実行可能である</li>
    <li>すべての $i\in D\cup H$ について $\mu'(i)\succ_i\mu(i)$ または $\mu'(i)=\mu(i)$ が成り立つ</li>
    <li>ある $j\in D\cup H$ について $\mu'(j)\succ_j\mu(j)$ が成り立つ</li>
  </ol>
</div>

$$
安定的である\Rightarrow 効率的である\overset{\mathrm{対偶}}{\iff} 効率的でない\Rightarrow 安定的でない
$$

- 上記のJRMPメカニズムの例では「**効率性**」を満たさないことを確認した。また「安定性を満たす$\Rightarrow$効率性を満たす」の対偶をとり「<font color=red>効率性を満たさない$\Rightarrow$安定性を満たさない</font>」と言う結論も導けてしまう。

## FDAメカニズム

- JRMPメカニズムの失敗の原因は「目標上限という硬直的な制約を課していた」ためである。そこでより柔軟なものを考える、ここではFDAメカニズム（Flexible Deferred Acceptance Mechanism）と呼ぶ。

#### 処理手順

- 【**ステップ1**】
  - （**a**）各研修医は受け入れ可能な第1希望の病院に応募する（なければ$\emptyset$を選ぶ）。
  - （**b-1：レギュラーフェーズ**）各病院は応募してきた研修医の中から好ましい順に**目標上限の範囲内で**キープする。その後、受け入れ可能だが目標上限をオーバーしてしまったために受け入れられなかった研修医を自分の**待機リスト（wait list）** に加える。
  - （**b-2：待機リストフェーズ**）各病院は自分の待機リストの中から好ましい順に設置上限と**地域上限の範囲内で**研修医をキープする。ただし、予め病院に**指名順序**をつけておき、その順序に従って1人ずつキープする研修医を指名していく。地域上限が満員になるか、各病院の待機リストから研修医がいなくなるまで、順序に従って繰り返し1人ずつ研修医を指定していく。ここでキープされなかった研修医は拒否される。
- 【**ステップ2**】
  - （**a**）前のステップで拒否された各研修医は次に希望する受け入れ可能な病院に応募する（なければ$\emptyset$を選ぶ）。
  - （**b-1：レギュラーフェーズ**）各病院は応募してきた研修医とすでにキープしている研修医の中から好ましい順に、**目標上限の範囲内で**キープする。その後、受け入れ可能だが目標上限をオーバーしたために受け入れられなかった研修医を自分の待機リストに加える。
  - （**b-2：待機リストフェーズ**）各病院は自分の待機リストの中から好ましい順に設置上限と地域上限の範囲内で研修医をキープする。各病院が予め決められた指名順序に従ってキープする研修医を指名していく。ここでキープされなかった研修医は拒否される。
- 【**ステップ3**】以上の過程を応募がなくなるまで繰り返す。最後に病院がキープしている研修医を正式に採用し、マッチングが確定する。

#### 性能

<div style="padding: 15px 15px 0px 15px; border: 2px solid; border-radius: 5px;">
  【<b>FDAメカニズムの性質</b>】<br>
  <ol>
    <li>FDAメカニズムによるマッチングは制約付き効率性と制約付き安定性（5.3.1節）を満たす。</li>
    <li>研修医側（応募側）耐戦略性を満たす。</li>
    <li>全ての研修医がFDAの帰結をJRMPの帰結以上に好む。</li>
  </ol>
</div>

#### 【例】JRMPメカニズムとの比較

$$
D=\{1,2,\dotsb,10\}\hspace{5mm}H=\{A,B\}\\[1mm]
目標上限\hspace{1mm}q=\{5,5\}\hspace{5mm}設置上限\hspace{1mm}q_{max}=\{10,10\}\hspace{5mm}地域上限=10\\
$$

| 選好    | 1           | 2           | 3           | 4           | 5           | 6           | 7           | 8           | 9           | 10          |
| ------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 第1希望 | A           | A           | A           | B           | B           | B           | B           | B           | B           | B           |
| 第2希望 | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ | $\emptyset$ |

| 選好     | A        | B        |
| -------- | -------- | -------- |
| 第1希望  | 1        | 1        |
| 第2希望  | 2        | 2        |
| $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ |
| 第10希望 | 10       | 10       |

$$
\color{red}【\bold{FDAメカニズムの帰結}】\hspace{1mm}\{1,2,3\}\hspace{1mm}\hearts\hspace{1mm}A、\{4,5,6,7,8,9,10\}\hspace{1mm}\hearts\hspace{1mm}B
$$

- 上にFDAメカニズムの実行結果を示す。JRMPメカニズムと異なり、病院はレギュラーフェーズでキープしなかった研修医をすぐに拒否せずに待機リストに加え、そして待機リストフェーズでは目標上限を超えて地域上限の範囲内でキープする研修医を決めることができる。
- 上のマッチング結果は制約付き効率性を満たし、制約付き安定性（＝弱安定性: 5.3.1節）も満たしている。

<div style="page-break-before:always"></div>

---

#### 参考文献

<ol class="brackets">
  <li>Kamada, Yuichiro and Fuhito Kojima (2012) "Stability and Strategy-Proofness for Matching with Constraints: A Problem in the Japanese Medical Match and Its Solution," <i>American Economic Review Papers and Proceedings</i>, 102(3), pp.366-370.</li>
  <li>Kamada, Yuichiro and Fuhito Kojima (2015) "Efficient Matching under Distributional Constraints: Theory and Applications," <i>American Economic Review</i>, 105(1), pp.67-99.</li>
  <li>Kamada, Yuichiro and Fuhito Kojima (2018) "Stability and Strategy-Proofness for Matching with Constraints: A Necessary and Sufficient Condition," <i>Theoretical Economics</i>, 13(2), pp.761-794.</li>
  <li>Kamada, Yuichiro and Fuhito Kojima (2020) "Accommodating Various Policy Goals in Matching with Constraints," <i>Japanese Economic Review</i>, 71(1), pp.101-133.</li>
  <li>Roth, Alvin E. (1986) "On the Allocation of Residents to Rural Hospitals: A General Property of Two-Sided Matching Markets," <i>Econometrica</i>, 54(2), pp.425-427.</li>
</ol>