# ゲーム理論の定義まとめ

## 【1章】完備情報の静学ゲーム

> 【**定義：標準型ゲーム**】$n$人ゲームの標準型による表現とは各プレイヤーの戦略空間$S_1,\cdots ,S_n$および利得関数$u_1,\cdots ,u_n$を定めることであり、そのゲームは$G=\{S_1,\cdots ,S_n\hspace{1mm};\hspace{1mm}u_1,\cdots ,u_n\}$と表される。

> 【**定義：強く支配される戦略**】
> 標準型ゲーム$G=\{S_1,\cdots ,S_n\hspace{1mm};\hspace{1mm}u_1,\cdots ,u_n\}$において、プレイヤー$i$の戦略$s_i'\in S_i、s_i''\in S_i$があり、他のプレイヤーがどのような戦略を選んだとしても常に以下を満たすとき、戦略$s_i''$は戦略$s_i'$によって**強く支配される**と言う。
> $$
> u_i(s_1,\cdots ,s_{i-1},s_i',s_{i+1},\cdots ,s_n)\ > \ u_i(s_1,\cdots ,s_{i-1},s_i'',s_{i+1},\cdots ,s_n)
> $$つまり、相手の戦略に依存せず自身の戦略のみに依存して常に良い結果をもたらす戦略のこと。

> 【**定義：ナッシュ均衡**】
> $n$人の標準型ゲーム$G=\{S_1,\cdots ,S_n\hspace{1mm};\hspace{1mm}u_1,\cdots ,u_n\}$を考えた時、各プレイヤー$i$の戦略$s_i^*$が他の$(n-1)$人のプレイヤーの取る戦略の組$s_{-i}^*=(s_1^*,\cdots ,s_{i-1}^*,s_{i+1}^*,\cdots ,s_n^*)$への**最適反応**となっていることである。式で表すと以下の通り。$$
> u_i(s_1^*,\cdots ,s_i^*,\cdots ,s_n^*)\geqq u_i(s_1^*,\cdots ,s_i,\cdots ,s_n^*)
> \iff\hspace{1.5mm}\max_{s_i\in S_i}u_i(s_i,s_{-i}^*)=u_i(s_i^*,s_{-i}^*)
> $$ナッシュ均衡は「**戦略安定的**」または「**自己強制的**」であり、<font color=red>ナッシュ均衡により予測された戦略はプレイヤー自らが進んでその戦略を選んでいなければならない。そして、誰一人としてその予測された戦略から逸脱しようとはしない</font>。

> 【**定義：混合戦略**】
> $n$人の標準型ゲーム$G=\{S_1,\cdots ,S_n\hspace{1mm};\hspace{1mm}u_1,\cdots ,u_n\}$を考え、プレイヤー$i$は$K$個の戦略$S_i=\{s_{i1},\cdots ,s_{iK}\}$を持っているとする。この時のプレイヤー$i$の**混合戦略**とは確率分布$p_i=(p_{i1},\cdots ,p_{iK})$のことで、$\sum_{k=1}^K p_{ik}=1$、$0\leqq p_{ik}\leqq 1$を満たす。

> 【**定義：混合戦略に対する最適反応**】
> 2人プレイヤーの標準型ゲーム$G=\{S_1,S_2\hspace{1mm};\hspace{1mm}u_1,u_2\}$において、混合戦略$(p_1^*,p_2^*)$がナッシュ均衡であるとは、各プレイヤーの混合戦略が他プレイヤーの混合戦略に対する最適反応となっていること、つまり、$v_1(p_1^*,p_2^*)\geqslant v_1(p_1,p_2^*)$と$v_2(p_1^*,p_2^*)\geqq v_2(p_1^*,p_2)$が成立することである。ここで、$v_1(p_1^*,p_2^*)$と$v_2(p_1^*,p_2^*)$は以下の式で表す。
> $$
> \begin{align*}
> v_1(p_1^*,p_2^*)&=\sum_{p_{1i}\in P_1}\sum_{p_{2j}\in P_2}p_{1i}^*p_{2j}^*u_{1}(s_{1i},s_{2j})\\[3mm]
> v_2(p_1^*,p_2^*)&=\sum_{p_{1i}\in P_1}\sum_{p_{2j}\in P_2}p_{1i}^*p_{2j}^*u_{2}(s_{1i},s_{2j})
> \end{align*}
> $$

> 【**ナッシュの定理**】
> $n$人の標準ゲーム$G=\{S_1,\cdots ,S_n\hspace{1mm};\hspace{1mm}u_1,\cdots ,u_n\}$において、$n$が有限で、どの$i$についても$S_i$が有限集合であるならば、混合戦略までをも含みうるナッシュ均衡が少なくとも1つは必ず存在する。

## 【2章】完備情報の動学ゲーム

> **定義：サブゲーム完全な結果**
> 以下の手順で$(a_1^*,a_2^*)$が同時手番ゲームの一意的なナッシュ均衡であった時、行動$(a_1^*,a_2^*,a_3^*(a_1^*,a_2^*),a_4^*(a_1^*,a_2^*))$を2段階ゲームのサブゲーム完全な結果と呼ぶ。
> 1. プレイヤー1と2がそれぞれの実行可能な行動の集合 $A_1,A_2$ から行動 $a_1,a_2$ を同時に選ぶ。
> 2. 利得が $u_i(a_1,a_2,a_3^*(a_1,a_2),a_4^*(a_1,a_2))$ $, i=1,2$ で与えられる。

> 【**定義：有限繰り返しゲーム$G(T)$**】
> $G$を段階ゲームとするとき、その$G$を$T$回繰り返して行う有限繰り返しゲームを$G(T)$と表す。<font color=red>このゲームでは毎回の繰り返しの前に、それ以前の全てのプレイの結果が観察されることになっている</font>。また、$G(T)$の利得は単に$T$個の段階ゲームの利得を足し合わせたものである。

> 【**命題：サブゲーム完全な結果**】
> もし$G$が一意的なナッシュ均衡を持つならば、$G(T)$はどんな有限の$T$についても一意的でサブゲーム完全な結果を持つ。そこでは、$G$のナッシュ均衡がどの段階においてもプレイされる。

> 【**定義：無限繰り返しゲーム**】
> $G$を段階ゲームとする時、その$G$を無限に繰り返し、かつその際プレイヤーの共通の割引因子が$\delta$であるような無限繰り返しゲームを$G(\infty,\delta)$と表す。このゲームでは任意の段階$t$についてもそれ以前の$t-1$回の$G$の結果が観察されているものとする。それぞれのプレイヤーの$G(\infty,\delta)$における利得は、これらの段階ゲームからの利得の無限列の現在価値$V$である。

> 【**定義：プレイヤーの行動（戦略）**】
> 有限繰り返しゲーム$G(T)$や無限繰り返しゲーム$G(\infty,\delta)$において、各段階でそれまでの可能なプレイの歴史のそれぞれに応じプレイヤーがどの行動を取るかを指定したものである。

> 【**定義：サブゲーム**】
> $G(T)$で第$t+1$段階から始まるサブゲームとは、$G$が$T-t$回プレイされる繰り返しゲームのことで$G(T-t)$と記述する。第$t+1$段階から始まるサブゲームは第$t$段階までの可能なプレイの歴史それぞれに対応して1個ずつ存在する。
> $G(\infty,\delta)$におけるサブゲームとは、第$t+1$段階から始まるサブゲームはそれぞれ元のゲーム$G(\infty,\delta)$と同じになる。有限期の場合と同様、$G(\infty,\delta)$の第$t+1$段階から始まるサブゲームは第$t$段階までの可能なプレイの歴史の数と同数存在する。

> 【**定義：サブゲーム完全**】
> どのサブゲームにおいて、そこでのプレイヤーの戦略がナッシュ均衡となるとき、**サブゲーム完全**であるという。つまり、サブゲーム完全であるためにはまずナッシュ均衡でなくてはならず、さらにその上に追加的な基準を満たさなければならないのである。

> 【**定義：フォーク定理**】
> $G$を完備情報の有限静学ゲームとし、$(e_1,\cdots,e_n)$を$G$のナッシュ均衡での利得、$(x_1,\cdots,x_n)$を$G$のそれ以外の実現可能な利得とする。この時もし、$x_i>e_i$がどのプレイヤーについても成り立ち、かつ、$\delta\approx 1$とすれば$(x_1,\cdots,x_n)$を平均利得とするような無限繰り返しゲーム$G(\infty,\delta)$のサブゲーム完全なナッシュ均衡が存在する。

> 【**定義：ゲームの展開型による表現**】
> 展開型ゲームの表現とは、以下の内容を指定することである。
> (**1**)ゲームのプレイヤー
> (**2a**)各プレイヤーにいつ手番が回ってくるか
> (**2b**)自分の手番で各プレイヤーは何ができるか
> (**2c**)自分の手番が来たとき各プレイヤーは何を知っているか
> (**3**)プレイヤーの選択する手番の組み合わせごとに各プレイヤーが受け取る利得

```plantuml
title 展開型ゲームのツリー表現

interface "1" as step1
interface "2" as step21
interface "2" as step22
rectangle "3\n1" as step31
rectangle "1\n2" as step32
rectangle "2\n1" as step33
rectangle "0\n0" as step34

step1 --> step21: L
step1 --> step22: R
step21 --> step31: L'
step21 --> step32: R'
step22 --> step33: L'
step22 --> step34: R'
```

> 【**定義：完備情報の一般の動学ゲームに対するサブゲームの厳密な定義**】
> (**a**)それ自体が一節のみを含む情報集合になっている決定節$n$（ただしゲームの最初の決定節は除く）から始まり、
> (**b**)ゲームツリーの$n$より後に続く全ての決定節および終節を含み（かつ$n$の後に来ない節は一つも含まず）、
> (**c**)どの情報集合をも切断しないものである（つまり決定節$n'$がゲームツリーで$n$の後に来たとすれば、$n'$を含む情報集合に属する他のすべての節もまた$n$の後に来て、そのサブゲームを含まれてなければならない）。

> 【**再定義：サブゲーム完全**】
> そこでのプレイヤーの戦略がどのサブゲームにおいてもナッシュ均衡となるとき、**サブゲーム完全**であるという。サブゲーム完全なナッシュ均衡を持つことは「後ろ向き帰納法」の手順で解くことができる。

## 【3章】不完全情報の静学ゲーム

> 【**定義：静学ベイジアンゲーム**】
> $n$人静学ベイジアンゲームの標準型による表現とは、プレイヤーの行動空間$A_1,\cdots,A_n$、タイプ空間$T_1,\cdots,T_n$、信念$p_1,\cdots,p_n$、利得関数$u_1,\cdots,u_n$および利得関数$u_1,\cdots,u_n$を特定化することである。このゲームを$G=\{A_1,\cdots,A_n\hspace{1mm};\hspace{1mm}T_1,\cdots,T_n\hspace{1mm};\hspace{1mm}p_1,\cdots,p_n\hspace{1mm};\hspace{1mm}u_1,\cdots,u_n\}$で表す。
> プレイヤー$i$のタイプ$t_i$はプレイヤー$i$が個人的に知っているもので、プレイヤー$i$の利得関数$u_i(a_1,\cdots,a_n;t_i)$を決定し、可能なタイプの集合$T_i$に属する。
> プレイヤー$i$の信念$p_i(t_{-i}|t_i)$は$i$自身のタイプ$t_i$を所与としたとき、他の$n-1$人のプレイヤーのタイプ$t_{-i}$に関する不確実性を表している。

> 【**定義：静学ベイジアンゲームにおける戦略**】
> 静学ベイジアンゲーム$G=\{A_1,\cdots,A_n\hspace{1mm};\hspace{1mm}T_1,\cdots,T_n\hspace{1mm};\hspace{1mm}p_1,\cdots,p_n\hspace{1mm};\hspace{1mm}u_1,\cdots,u_n\}$におけるプレイヤー$i$の戦略とは関数$s_i(t_i)$のことであり、それは$T_i$の各$t_i$に対し、もし自然によって$t_i$が選ばれたならそのタイプが実行可能集合$A_i$から選択するであろう行動$s_i(t_i)$を定めるものである。

> 【**定義：静学ベイジアンゲームにおけるナッシュ均衡**】
> 静学ベイジアンゲーム$G$において、各プレイヤー$i$と$T_i$に属するタイプ$t_i$に対して、戦略$s^*=(s_1^*,\cdots,s_n^*)$が下式を満たすとき、ベイジアンナッシュ均衡であるという。
> $$
> \max_{a_i\in A_i}\hspace{1mm}\sum_{t_{-i}\in T_{-i}}u_i(s_{-i}^*(t_{-i}),a_i;t_i)p_i(t_{-i}|t_i)
> $$つまりどのプレイヤーも、その戦略をそれ以上変更したがらないということである。


## 【4章】不完全情報の動学ゲーム

